Rồi xin chào các bạn, mời các bạn cùng đến với các chuyên đề luyện thi tốt nghiệp trung học phổ thông quốc gia môn tiếng Anh.
Và trong bài học ngày hôm nay, chúng ta sẽ cùng tiếp tục đến với chủ đề câu điều kiện.
Ở bài học trước đây, chúng ta đã thảo luận những dạng câu điều kiện cơ bản, câu điều kiện ghép và câu điều kiện đảo.
Thì trong bài hôm nay, chúng ta sẽ cùng đến với những cái cách khác để chúng ta diễn đạt một cái điều kiện nào đó.
Chúng ta cùng đến với cấu trúc đầu tiên đó là "unless".
Thì "unless" có nghĩa là "nếu không", đồng nghĩa với "if not".
Ví dụ cô có câu "I don't study", vậy thì khi viết lại câu sử dụng "unless", chúng ta có thể viết thành "Unless you study".
Chúng ta hiểu đó là "if not".
Rồi cấu trúc tiếp theo chúng ta có "as long as", "on condition that" và tất cả năm cấu trúc này đều có nghĩa là chúng ta dịch ra tiếng Việt là "miễn là" hoặc là "chỉ khi".
Ví dụ như là câu này có nghĩa là bạn có thể chơi trong phòng khách chỉ khi bạn không gây rối.
Vậy nếu viết lại câu sử dụng những cái cách khác thì chúng ta có thể chọn một trong năm cấu trúc bất kỳ.
Chúng ta có thể nói là "Provided that" hoặc là chúng ta có thể sử dụng "so long as you make sure you can play in the living room" hoặc là "providing you make sure".
Rồi cấu trúc tiếp theo là "without".
Thì hai cấu trúc này sẽ đi với cụm danh từ hoặc là cụm V-ing và có nghĩa là "nếu không có cái gì đó", và nó sẽ bằng với một cấu trúc bắt đầu bằng "if", đó là "if it weren't for" hoặc là "if it hadn't been for".
Lấy ví dụ như là "Without your help, I would have met great trouble".
Câu này có nghĩa là: Nếu không có sự giúp đỡ của bạn thì tôi đã gặp rắc rối lớn rồi.
Vậy thì nếu viết lại câu và bắt đầu bằng cụm từ bằng chữ "if" thì chúng ta có thể sử dụng "if it weren't for" hoặc là "if it hadn't been for".
Tuy nhiên trong mệnh đề chính là "would have" cộng động từ ở quá khứ phân từ, cho nên suy ra đây là câu điều kiện loại ba và chúng ta phải dùng "if it hadn't been for" thay vì "if it weren't for".
Và chúng ta có câu "I would have", và nó cũng có nghĩa giống với "without", có nghĩa là nếu không có và nếu không nhờ vào sự giúp đỡ của bạn.
Một ví dụ khác với "without" nào.
Câu này có nghĩa là: Nếu không có Mark thì chúng ta sẽ không biết làm gì bây giờ.
Vậy thì chúng ta có thể viết lại sử dụng "if it weren't for" hoặc là "if it hadn't been for".
Và trong mệnh đề chính các bạn thấy là chúng ta có "would" cộng động từ nguyên mẫu, cho nên suy ra đây là câu điều kiện loại hai, cho nên chúng ta sử dụng "if it weren't for" thay vì "if it hadn't been for".
Và đáp án khi viết lại câu sẽ là "if it weren't for Mark".
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Tiếp theo là "if only".
"If only" được sử dụng để bày tỏ sự tiếc nuối về một điều gì đó, nó sẽ đồng nghĩa với "wish".
Thì các bạn lưu ý là khi chúng ta sử dụng "if only" và "wish" thì chúng ta thông thường sẽ phải lùi thì, bởi vì ở đây đang bày tỏ sự tiếc nuối về một điều không thể xảy ra.
Ví dụ như là "They wish something could be done" và thực tế là không có điều gì họ có thể làm để giúp, cho nên là họ ước gì có cái gì đó họ có thể làm để giúp đỡ.
Vậy mình sẽ lùi thì từ hiện tại lùi về quá khứ, từ quá khứ chúng ta sẽ dùng quá khứ hoàn thành.
Rồi nếu viết lại câu sử dụng "if", chúng ta sẽ thay bằng "if only", và chúng ta sẽ có "if only", giá mà, giá mà có cái gì đó họ có thể làm để giúp đỡ.
Rồi chúng ta cùng đến với phần luyện tập.
Câu số một: "He arrives here early we will start the meeting without him".
Ở đây chúng ta có hai mệnh đề: mệnh đề thứ nhất là anh ấy đến đây sớm và mệnh đề thứ hai là chúng ta sẽ bắt đầu cuộc họp mà không có anh ấy.
Và chúng ta cùng xem các đáp án: câu A "supposing" có nghĩa là giả sử, câu B "provided" có nghĩa là miễn là, câu C "unless" có nghĩa là nếu không, và câu D "if" là nếu.
Vậy dựa vào hai cái mệnh đề, hai cái sự việc ở đây là anh ấy đến sớm và chúng ta bắt đầu mà không có anh ấy, và suy ra rằng ở cái mệnh đề điều kiện thì phải là anh ấy không đến sớm.
Cho nên nhìn vào các đáp án, chúng ta sẽ chọn được đáp án C: "Unless he gets here early", có nghĩa là "if he doesn't", nếu anh ấy không đến sớm thì chúng ta sẽ bắt đầu mà không có anh ấy.
Rồi câu hỏi số hai: "I'm so tired of having to work I wish I were at home at the moment".
Vậy thì các bạn thấy trong đề có chữ "wish", vậy câu này có nghĩa là ước một điều gì đó ở hiện tại, cho nên chúng ta sẽ phải dùng thì quá khứ đơn khi chúng ta ước một điều gì đó không thật ở hiện tại.
Và nhìn vào cái đáp án, chúng ta sẽ chọn được đáp án B đó là "were".
Và một cái lưu ý nữa là trong những cái câu điều kiện không thật, ví dụ như là If loại 2 hoặc là câu "wish" hoặc là "if only", thì chúng ta sẽ thường dùng "were" để thay thế cho "was" dù cho chủ ngữ là số ít hay là số nhiều.
Rồi câu hỏi số ba: "Without your support".
Ở câu này có hai vế: vế thứ nhất là nếu không có sự giúp đỡ của bạn, sự ủng hộ của bạn và vế thứ hai là tôi đã không thể làm được cái việc đó rồi.
Vì câu "Without your support", nếu không có sự giúp đỡ của bạn thì chúng ta thấy là câu này có vẻ là đáp án đúng.
Bây giờ câu B "If you didn't support me", nếu bạn không ủng hộ tôi, thì về mặt nghĩa thì câu B cũng có thể là đáp án.
Tuy nhiên về mặt cấu trúc thì chúng ta thấy trong mệnh đề chính là "could not have" cộng động từ ở quá khứ phân từ, suy ra đây là câu điều kiện loại ba, nhưng câu B mệnh đề ở quá khứ đơn thì cũng không đúng luôn.
Rồi câu C "Because of your support", bởi vì sự giúp đỡ của bạn mà tôi đã không hoàn thành thì câu này sai nghĩa.
Và câu D "Had your support not " đây là câu đảo ngữ.
Tuy nhiên thì ở bài trước chúng ta đã học khi đảo ngữ câu điều kiện loại ba, chúng ta chỉ đem "had" ra đằng trước chứ chúng ta không đem "had not" và "not" phải đặt đằng sau.
Và câu đúng phải là "Had you not supported", vậy thì câu D cũng sai luôn.
Cho nên đáp án là câu A "Without your support", nếu không có sự giúp đỡ của bạn.
Ok tiếp theo chúng ta sẽ cùng đến với dạng câu hỏi "combine the sentences", tức là chúng ta kết hợp hai câu lại với nhau thành một câu.
Thì đây là một câu đã xuất hiện trong đề thi thật năm 2021.
Chúng ta cùng xem câu đề: "Mai feels unwell today and he cannot go out with you".
Và hai sự kiện trong câu đề đều ở hiện tại đơn, cho nên khi chúng ta đặt điều kiện thì chúng ta sẽ dùng câu điều kiện loại hai.
Chúng ta cùng xem các đáp án: câu A "If Mai ", thì trong câu A này câu điều kiện trong mệnh đề if động từ ở thì quá khứ hoàn thành, cho nên câu sai bởi vì đây là câu điều kiện loại ba mà chúng ta cần câu điều kiện loại hai.
Câu B: "I wish Mai felt well today so that he could go out with you", và động từ "feel" đã được lùi thì thành "felt" và động từ "can" đã được chuyển thành quá khứ là "could".
Vậy có vẻ B chính là đáp án.
Câu C: "If only Mai had felt well today", động từ "feel" được đổi thành "had felt" thì quá khứ hoàn thành thì câu này cũng không đúng bởi vì nếu lùi thì chúng ta chỉ lùi từ hiện tại về quá khứ đơn mà thôi.
Rồi câu D: "As long as Mai felt well ", miễn là Mai cảm thấy khỏe thì anh ấy không thể đi chơi, thì câu này cũng sai về mặt nghĩa.
Vậy chúng ta chọn đáp án B.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm, thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Rồi câu hỏi tiếp theo xuất hiện trong đề thi 2020: "The patient made a miraculous recovery from Covid thanks to the Vietnamese medical staff".
Câu này có nghĩa là bệnh nhân đó đã hồi phục một cách thần kỳ và điều này là nhờ vào những cái nỗ lực của đội ngũ y tế Việt Nam.
Và hai sự kiện này đều ở quá khứ, cho nên khi chúng ta đặt điều kiện thì chúng ta phải dùng câu điều kiện loại ba.
Rồi chúng ta cùng xem các đáp án: câu A "If the patient had made a miraculous recovery ", và trong mệnh đề if chúng ta thấy động từ ở quá khứ hoàn thành thì đúng về cấu trúc, tuy nhiên về mặt nghĩa thì thực tế là cái bệnh nhân đó đã hồi phục rồi và trong câu thì mệnh đề if lại đặt điều kiện là "nếu bệnh nhân đấy hồi phục" thì sai.
Câu B: "If it hadn't been for the Vietnamese medical staff's efforts, the patient would not have made a miraculous recovery".
Câu này có nghĩa là: Nếu không có cái nỗ lực của đội ngũ y tế của Việt Nam thì bệnh nhân đã không thể hồi phục được thần kỳ như vậy.
Chúng ta chọn được đáp án B, tại vì sao?
Bởi vì trong mệnh đề chính các bạn thấy có "would not have made", thì đây là câu điều kiện loại ba và về mặt nghĩa thì hoàn toàn phù hợp với nghĩa của đề.
Câu C "Without the Vietnamese medical staff's efforts", nếu không có những cái nỗ lực của đội ngũ y tế thì nó cũng giống với câu B, tuy nhiên ở mệnh đề chính thì các bạn thấy "the patient would not make", mệnh đề chính động từ có dạng là "would" cộng động từ nguyên mẫu thì đây là câu điều kiện loại hai, cho nên là sai.
Câu D "Supposing the patient made a miraculous recovery", thì câu này có nghĩa là giả sử các bệnh nhân đó hồi phục thần kỳ, nhưng thực tế thì đã hồi phục rồi, vậy câu D cũng không phù hợp.
Và chúng ta chọn đáp án B.
Rồi câu số ba xuất hiện trong đề thi 2019: "Peter moved abroad and now he regrets it".
Câu này có nghĩa là Peter đã đi nước ngoài và bây giờ anh ấy hối hận.
Vậy thì nếu chúng ta đặt điều kiện thì nó phải là câu điều kiện loại ba.
Chúng ta cùng xem câu A: "If only Peter hadn't moved abroad", có nghĩa là giá như Peter đã không đi nước ngoài, nhưng thực tế đã đi rồi, vậy câu này phù hợp.
Câu B: "Peter wishes he hadn't moved abroad", Peter ước gì anh ấy đã không đi nước ngoài, thì câu này đúng với đề bởi vì chúng ta thấy có cụm "regrets", anh ấy hối hận, vậy anh ấy ước gì đã không đi và động từ "move" đã được lùi về thì quá khứ hoàn thành "hadn't moved".
Câu C: "If Peter hadn't moved abroad", câu này có nghĩa là nếu Peter đã không đi nước ngoài, nhưng thực tế là anh ấy đã đi rồi, và câu này cũng sai luôn.
Và câu D: "Peter regrets not having moved abroad", có nghĩa là Peter hối hận vì đã không đi, thì câu này cũng sai nghĩa với đề.
Vậy chúng ta chọn đáp án B: "Peter wishes he hadn't moved abroad".
Rồi câu số bốn: "Mary didn't appear at John's birthday party and I feel very sorry about that".
Câu này có nghĩa là Mary đã không xuất hiện ở bữa tiệc sinh nhật của John và tôi cảm thấy rất tiếc vì điều đó.
Vậy câu này thể hiện sự tiếc nuối về một điều gì đó đã diễn ra và chúng ta sẽ dùng câu điều kiện loại ba, hoặc là chúng ta dùng những cái cách khác để diễn tả câu điều kiện nhưng phải lùi thì từ quá khứ về quá khứ hoàn thành.
Vậy chúng ta cùng xem câu A: "If only Mary had appeared", giá mà thì cũng thể hiện sự tiếc nuối, tuy nhiên động từ trong câu là "appears" ở hiện tại đơn thì không phù hợp bởi vì chúng ta cần một động từ ở quá khứ hoàn thành.
Câu B: "I wish Mary had appeared", tôi ước gì Mary đã xuất hiện, thì câu này cũng bày tỏ sự tiếc nuối và động từ "had appeared" ở quá khứ hoàn thành, thì câu B chính là đáp án.
Câu C: "I wish Mary wouldn't appear", ước gì Mary sẽ không đến thì câu này sai nghĩa.
Rồi câu D: "It's a pity that Mary had appeared", câu này có nghĩa là thật là tiếc khi mà Mary đã xuất hiện, thì nó cũng sai với nghĩa của câu đề, cho nên đáp án chúng ta phải chọn đó chính là B.
Rồi câu cuối cùng: "Flora couldn't get the scholarship and she didn't have the chance to study abroad".
Hai câu này có nghĩa là gì đây?
Flora đã không thể nhận được học bổng và cô ấy đã không có được cơ hội để đi học nước ngoài.
Và hai sự kiện này diễn ra ở quá khứ.
Vậy nếu chúng ta đặt điều kiện, chúng ta sẽ cần một câu điều kiện loại ba.
Câu "If only Flora had got the scholarship", câu này thể hiện sự tiếc nuối, giá như là Flora đã có học bổng và đã có cơ hội để đi học nước ngoài, thì có vẻ như câu này là đáp án.
Và động từ đã được lùi thì từ quá khứ về quá khứ hoàn thành.
Còn "Without the scholarship", thực tế là Flora cũng đã không nhận được học bổng, vậy "nếu không có học bổng" thì nó không phù hợp khi chúng ta đặt điều kiện ở đây.
Câu "I wish she could have had the chance to study abroad without the scholarship", ước gì cô ấy có thể có cơ hội đi du học mà không có học bổng thì câu này hoàn toàn khác nghĩa với đề.
Câu "Supposing Flora had got the scholarship", giả sử như là Flora có học bổng thì cô ấy đã có thể có cơ hội đi học nước ngoài, thì về mặt nghĩa đúng, tuy nhiên thì về mặt cấu trúc chúng ta phải lùi thì về quá khứ hoàn thành, vậy thì đáp án là câu E.
Như vậy chúng ta vừa ôn tập lại các dạng cấu trúc dùng để diễn đạt câu điều kiện ngoài "if", đó là "unless", "provided as", "without".
Và những cấu trúc này, hy vọng những cấu trúc này sẽ giúp ích cho các bạn trong bài thi sắp tới.
Chúc các bạn thi tốt và hẹn gặp lại các bạn trong những chuyên đề tiếp theo.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng tiếp bước hành trình quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa, thể thao, nghệ thuật; Học bổng đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU - Tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.